여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나쌤입니다. 잘 지내셨어요? 지금 나오는 노래는 고양이 편지라는 캐스커의 노래예요.
뭔가 자기가 힘들 때 도움을 청할 수 있는 사람에 대한 그런 노래입니다. 여러분들 그게 뭐 동물이 될 수도 있고 여러분의 친구가 될 수도 있고 선생님이 될 수도 있고 그렇죠.
사실 부모만 또 자기에게 도움을 줄 수 있는 사람이 그렇게 큰 도움을 줄 수 있는 사람이 많지는 않죠. 그런데도 우리는 그렇게 부모님들한테 성을 내곤 합니다.
잘해 주시고 그런 것들은 다 그건 당연한 거라고 생각하고. 선생님이 이제 가끔 면담을 오시면 어머니들이 눈물을 흘리실 때가 너무 많아요.
그래서 이게 눈물을 흘리는 이유가 대개 똑같거든요. 그게 화가 나서가 아니에요. 그러니까 여러분들한테 미안하다예요. 그러니까 엄마가 더 잘해 줄 수 있는데 그걸 못해 주는 게
그렇게 미안하다는 얘기를 하시더라고요. 그러면서 더 잘해 줬으면 얘가 더 잘될 수 있었는데 이런 말씀 하실 때 진짜 어머니가 울면 선생님도 이렇게 계속 보다 보면 따라 울게 돼요.
그래서 같이 막 콧물도 마시고 면담을 끝내고는 하는데 그러고 나서 교실에 올라가서 여러분들 얼굴을 보잖아요. 그러면 엄마가 울고 간 이런 거는 전혀 없고
여러분들은 그냥 떠들고 그냥 천방지축하게 놀고 싸우고 때리고 막 떠들고 이런 상황입니다. 그럼 또 막 열이 받죠. 엄마는 저렇게 너를 사랑하시는데 너 지금 저게 말이 되냐,
공부해야지 이런 생각이 듭니다. 여러분들도 한 번쯤 생각해 보세요. 부모님들만큼 여러분들 사랑하는 사람 없습니다. 알죠? 알 거예요.
여러분들도 마음으로 표현하기에 좀 쑥스러워서 그런 거죠. 그렇죠? 선생님도 그랬던 것 같습니다. 어쨌거나 우리 그 큰 은혜 보답해야죠.
오늘 그러기 위해서 부모님이 제일 좋아하는 거 공부 열심히 해야 되겠죠. 오늘 같이 한번 다음 내용 볼 건데요. 우리 저번 시간에 내용까지 했었냐면 모집단에서 몇 개를 뽑아서
표본을 만듭니다. 그 몇 개를 표본의 크기라고 하는데 그건 이제 매번 달라지겠죠. 표본을 만들었어요. 그거에 대해서 평균을 구하는 방법과 분산을 구하는 방법,
표준편차를 구하는 방법에 대한 얘기까지 했습니다. 거기서 약간 달랐던 게 있었는데 분산에서는 n으로 나누는 게 아니라 n-1로 나눈다는 것까지 강조해서 넘어왔어요.
그럼 이제 거기에서 세 번째 내용. 무슨 내용 할 거냐면 여기에 이 예제를 가지고 우리 오늘 할 내용을 먼저 좀 쳐다보도록 할 거예요. 같이 한번 해 보도록 할게요.
주머니 속에 지금 2, 4, 6, 8이 적혀 있는 공이 각각 1개씩 있습니다. 이거를 임의로 하나를 꺼내서 공에 적혀 있는 수를 확인한 다음에 다시 넣을 거예요.
그다음에 또 이제 뽑는다는 걸 몇 번 반복을 할 거래요? 2번을 반복해서 그 두 수의 뭐를? 평균을 표본평균이다라고 해서 X바라 하자. 이거 우리 배운 내용입니다.
그러니까 여러분들이 말하는 X바는 X1+X2예요. 그거를 2로 나눈 거. 이게 바로 평균이 되는 거고요. 이렇게 2번 시행한 얘가 뭐가 되는 거야? 표본의 크기가 되는 거죠.
n이라고 쓸까? 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 맞죠? 이게 저번 시간에 배운 내용이에요. 그런데 그 평균의 표본평균의 평균과 그다음에 표본평균의 분산을 구하여라, 이런 문제입니다.
여러분 잘 읽으셔야 돼요. 여러분들이 구하는 문제 속에서는 이 말을 생략하고 쓰기도 해요. 그러다 보니까 표본평균의 평균과 분산을 구하시오, 이렇게 표현이 되면
사실 여기가 2번 똑같은 말이 겹치잖아. 그러니까 보고 싶은 대로 그냥 보게 되는 거죠. 내가 생각하는 대로. 이거 없이 읽어버리기도 합니다. 그러니까 여러분들 오류가 생기죠.
표본평균들의 평균을 구하고요. 표본평균들의 분산을 구하는 걸 지금 해 줄 거예요. 다시 얘기해 볼게요. 이게 무슨 소리냐면 지금 이 문제가 뭔 소리야라는 생각이 들 수도 있는데
모집단이 있어요. 그 모집단은 지금 어떻게 이루어져 있는 거냐면 2, 4, 6, 8로 이루어져 있습니다. 그런데 거기서 내가 임의추출을 해요. 2번을 뽑을 건데요.
넣고 뽑고 넣고 그다음 다시 뽑는 거, 이렇게 임의추출을 2번을 할 겁니다. 그럼 여러분들이 첫 번째 표본, 어떻게 잡아줄 수 있을까? 2개를 뽑을 거라며.
그럼 여기에 2 그다음 또 2를 뽑을 수도 있겠죠. 맞아요? 이게 표본이에요. 오케이. 그러면 또 다른 표본을 뽑을 수도 있죠. 이 표본은 어떻게 뽑을 수 있냐면
2, 4 이렇게도 뽑았을 수 있습니다. 이렇게 여러 가지의 방법들이 있겠죠. 여러분들 그 방법 몇 가지라고 생각하세요? 16가지 맞아요? 왜, 왜?
여기에 들어갈 수 있는 거 몇 가지예요? 4가지죠. 그다음에 하나를 썼다고 해도 다시 복원했으니까 또 뽑을 수 있는 가짓수 또 4가지예요.
한마디로 말해서 표본을 만들 수 있는 건 실제로 몇 개가 나와? 16가지나 나올 겁니다. 그래서 여기에 나오는 마지막 표본이 있을 거예요. 선생님 대략 한번 잡아볼게요.
뭐 나왔다고 할까? 제일 큰 수 할까요? 8, 8 이런 식으로 나왔다고 칩시다. 그랬을 때 한 16개쯤 나오는 것 같은데 그랬을 때 그들의 평균을 얘기하라는 얘기야.
문제에서 뭐라고요? 그렇게 얻은 두 수의 평균을 표본평균이다, 이렇게 얘기를 한다고요. 그럼 여러분들이 이거 2개 평균 어떻게 될 거예요?
그렇지, x1과 x2. 선생님 지금 2, 2라고 했지만 원소 2개를 뽑아서 걔를 2로 나눠요. 맞죠? 그거를 선생님이 X, 이렇게 표현을 하겠다고요. 그러면 또 얘는요?
또 나름대로 얘가 2개가 있겠죠. x1과 x3 이렇게 해서 얘를 둘을 나눠요. 그렇죠? 그리고 또다시 그걸 표본평균을 만듭니다.
그럼 모든 각각의 표본평균을 만들 수가 있다는 거 아니에요. 그렇죠. 그럼 이거 이제 지우고 그런 표본평균들도 선생님이 번호를 매기자. 이거 표본평균 1, 2 그다음에 얘가 16가지,
이런 식으로 나오겠죠. 그러면 그들도 매번 바뀌고 있는 거 맞아요? 그렇잖아. 여기서는 2고 여기서는 3이고 이렇게 바뀌잖아요. 그럼 걔네들도 당연히 분포를 가지고 있을 거예요.
그들이 나오는 확률을 가지고 있을 겁니다. 그러므로 얘네들도 확률분포로 만들어낼 수 있고요. 그러니까 얘네들, X바라는 표본평균들도 평균들이 하나가 아니라 평균이 많이 나오는데
그들도 확률변수의 일종이 된다는 겁니다. 그러니까 평균도 구해질 거고요. 그들의 분산도 구해진다, 이런 뜻이에요. 어떤 얘기인지 아시겠어요?
이걸 선생님이 이제 표로 가지고 표현을 한번 해 보도록 할게요. 일단은 1번을 뽑았을 때부터 잡아주도록 할게요. 가운데다 긋자. 얘는 여기 표를 만들어주고 선생님이 X라고 하는 것을
주머니 속의 공이라고 합시다. 그러면 여기에 나올 수 있는 거는 2, 4, 6, 8 이렇게 나올 수 있을 거예요. 그다음에 합은 1. 그러면 이때 이게 나오는 확률을 밑에다 적어줍시다.
2가 나올 확률 얼마지? 4분의 1. 4도 4분의 1, 6도 4분의 1. 1개씩 있으니까 8도 4 분의 1, 이렇게 나왔을 거예요.
그러면 1개를 뽑는다고 했을 때 선생님이 걔네들의 평균 한번 구해 보도록 하겠습니다. 평균 구하면 어떻게 들어가요? 이렇게 이렇게 곱하는 거지.
그런데 밑에가 분모가 다 4니까 4분의로 선생님이 통분해서 얘네들 한번 계산해 볼까? 2, 4, 6 그다음에 8. 그럼 4분의 10, 10이니까 20이 돼서 얘가 평균이 5구나,
이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그럼 이들의 분산을 구해 볼까? 분산 구하는 방법에는 2가지가 있었어요. 빼가지고 제곱한 다음에 4분의 1이랑 곱하는 게 있었고
또 하나는 제평 평제. 제곱을 해서 평균을 구해서 진짜 평균의 제곱을 빼는 게 있었습니다. 선생님 첫 번째 방법 쓰겠습니다.
얘하고 얘를 빼서 제곱할게요. 그리고 밑에는 4분의 1, 그렇죠? 4분의 1 똑같으니까 통분. 그다음 플러스. 얘하고 얘는 4-5의 제곱 그다음 곱하기 1.
그다음 더하기 6-5의 제곱. 편차를 제곱하고 있습니다. 곱하기 1. 그다음 얘는 8-5의 제곱 곱하기 1 이런 식이죠. 그럼 이거 계산해 주면 얼마냐면 이거 9고요.
얘가 1이고 1이고 9네요. 그래서 얘 얼마가 돼? 4분의 20이네요. 이것도 5네. 똑같네요. 분산과 표준편차가 같았습니다. 여기까지 왔죠?
이제 뭐 할 거냐면 공을 2개씩 꺼내. 이 문제에 대한 이야기를 할 거예요. 공을 2개씩 꺼냈을 때의 그 평균을 다시 확률변수로 잡겠다고요.
같이 한번 볼게요. 2개를 뽑는다는 거는 선생님 여기다가 표를 간략하게 구해 보면 하나는 X1, X2라고 할게요. 그럼 여기에 이제 들어갈 수 있는 게 2, 4, 6, 8 이렇게 들어가죠.
2, 4, 6, 8. 이렇게 들어가고요. 선생님이 이 속에다가 뭐할 거냐면 평균을 쓸 거예요. X1과 X2를 2개 더해서 이렇게 2로 나눈 얘를 쓰고요. 이거 이름 뭐라고 한다고?
여러분 이름 잊으면 안 돼. 표본평균이에요. 그러면 얘네 둘을 더해서 2로 나눠봐. 2, 맞죠? 둘이 더해서 2로 나누면 3, 둘, 8이죠. 4 그다음에 5. 얘도 마찬가지.
3, 4, 5, 6이 될 거고요. 얘는 8이니까 4부터 시작이죠. 4, 5, 6, 7. 그다음에 얘는 5, 6, 7, 8 이렇게 나올 거예요. 지금 선생님이 쓴 게 뭐라고요? 평균이에요.
그러면 얘네들의 표본들의 평균인데 각각의 그들도 변하고 있고요. 그들이 나오는 경우의 수는 전체 몇 가지야? 16가지인데 그것들이 나오는 빈도수가 있으니까 확률이 나오겠죠.
이해되세요? 그럼 옆에다가 그 확률분포를 한번 써보도록 할게요. 선생님이 여기다 쓰기를 확률분포를 X바라고 얘기를 할게요. 그럼 얘는 P(X바=x)라고 쓰고
여기에 들어올 수 있는 것들은 2도 있고요. 3도 있을 수 있고요. 4도 있고요. 5도 있고 6, 7, 8까지 있고 합이에요. 맞습니까?
그럼 여기에 해당하는 확률들을 쭉 한번 써보도록 할 거야. 한번 써보자. 2가 나올 확률 얼마예요? 16개 중에 하나네요. 16분의 1입니다.
3이 나올 확률 어떻게 돼요? 16분의 2죠. 선생님 약분 안 하고 갈게요. 그럼 얘는 16분의 3, 16분의 4. 5가 제일 많고요. 6 줄어들죠. 16분의 3 그다음에 16분의 2, 16분의 1.
여기 6에다 6에다가 4 하면 16 되는 거 맞네. 그래서 얘는 1, 이렇게 표현해 줍니다. 지금 내가 뭘 구한 거예평균들의 분포를 쓴 거지. 맞죠?
그러면 그런 평균들을 평균 낼게요. 다시 뭐라고요? 얘 자체가 평균인데 그것의 평균이에요. 오케이? 그러면 얘네들 어떻게 할 거야. 밑에는 전체 16분의가 되고요.
이렇게 이렇게 이렇게 곱할까요? 그러면 이거 곱하면 2 그다음에 6, 12, 20 그다음 18, 14, 8 해서 얘네들 다 곱해서 선생님이 썼습니다.
그럼 이거 계산하면 얘가 10이고 얘가 20이고 30 그다음에 이렇게 들어가서 40에다가 20 더해서 얘네들 80 나옵니다.
전체가 16분의 80 이거네. 약분해 주면 5예요. 오케이? 이제 선생님이 V(X바)를 또 한번 구해 볼게요. 그럼 얘가 뭐가 될 거냐면 이건 또 뭐 할 거야.
선생님이 편차의 제곱 쓸 겁니다. 편차 제곱인데 이 2 있는 거 잊지 마세요. 아까는 1이었다. 그럼 얘하고 얘를 빼. 2-5의 제곱이 하나, 쓰나마나.
그다음 얘는 3-5의 제곱이 2, 이런 식으로. 그다음에 플러스 얘는 4-5가 제곱해 주면 걔가 3. 얘하고 얘는 빼면 제로니까 안 쓸게요, 0. 제곱해 봤자 0이고 곱하나마나니까.
그다음 얘네들은 6-5의 제곱이 3. 끝까지 가야겠는데. 그다음 플러스 7-5의 제곱이 2. 그다음에 8-5의 제곱이 1. 여기까지 썼습니다. 됐어요?
그럼 이제 여러분들 해야 되는 게 뭐냐 하면 계산인데 이거 계산하면 9죠. 그다음 이거는 계산하면 2의 제곱이니까 4에다 8이에요. 그렇죠?
그다음 이 부분은 3이고요. 됐죠? 그런데 얘는 0이고요. 얘가 다시 3이고요. 얘가 다시 8 되고요. 얘가 다시 9가 됩니다. 맞아요?
결국에는 얘가 한 번 더 나오는 셈이네. 둘이 더하면 17에다가 그다음에 3 더하면 20이죠. 20이 2개, 40입니다. 즉, 얘네들 계산해 줬더니 16분의 40, 이렇게 나왔어요.
약분할까요? 8로 약분하자. 2분의 5. 됐어요? 이제 여러분들이 눈여겨봐야 되는 건 얘와 한 번 뽑았을 때와 2개 뽑았을 때의 평균을 잰 거와의 관계예요.
앞에 보세요. 하나를 뽑았다 칩시다. 선생님이 하나를 뽑았을 때 평균이 얼마냐면 5예요. 그다음에 분산이 얼마냐면 5였어요. 됐습니까?
그런데 2개를 뽑아서 그들의 평균을 냈어. 그게 무슨 소리야. 2개를 내서 표본의 평균을 냈더니 평균들을 다시 평균을 잡았어. 얼마?
동일해요. 5예요. 맞죠? 그다음에 얘네들은 평균들의 분산을 구한 거예요. 맞죠? 표본평균의 분산을 구했더니 5에다가 밑에 2로 나누어집니다.
이 2의 정체가 뭘까? 2가 뭐였을까? 2개씩 잡아서 평균 낸 거 맞아요? 그렇죠. 그래서 이 2가 뭐냐 하면 표본의 크기야, 이렇게 생각해 주시면 돼요.
표본의 크기를 만약에 3으로 잡았다. 그러면 선생님은 3개씩을 잡아내서 3개의 평균을 내겠지. 그리고 여기다 다 쓸 거야. 그리고 걔네들을 가지고 평균 내면 원래 거랑 똑같아요.
언제나. 그리고 3개씩을 평균 내면 얘가 3분의 5가 된다, 이렇게 변화시키는 걸 확인할 수 있습니다. 아시겠어요? 이게 바로 그 관계예요.
관계, 어때요? 하나씩 예를 들어보니까 그럴싸하죠. 2개씩 평균을 냈더니 분산이 바뀌었고요. 평균은 그대로인 상태를 보았습니다.
처음에 그렸던 그림이에요. 처음에 선생님이 어떻게 했어요? 모집단에서 얘네들에서 2개씩을 잡아서 평균을 냈습니다. 그것들이 뭐였어요? 얘네들.
그랬더니 걔네들끼리 계속 숫자가 바뀌면서 분포를 이룰 수 있었죠. 그러니까 얘네들의 뭘 구할 수 있어? 평균 구할 수 있고요. 얘네들의 뭘 구할 수 있어? 분산을 구할 수 있었습니다.
이해되시죠? 그게 어떻게 있었는지 확인 다시 한 번 체크해 보도록 할게요. 책 내용을 보겠습니다. 한번에 정리. 모평균 m이고요.
모표준편차의 σ인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출했습니다. 그랬을 때 표본평균 X의. 다시, 평균 X의 다시 한 번 나온 평균. 2번 들어가요, 평균이.
그다음에 그들의 분산, 그들의 표준편차인데 여러분들한테 문제를 물어볼 때 그냥 이렇게 물어봅니다. 그거를 해석을 화살표처럼 하셔야 돼요. 어떻게?
평균의 평균, 평균의 분산, 평균의 표준편차, 이렇게 여러분들이 하나하나를 뜯어내서 걔네들을 생각해 주셔야 됩니다.
그러면 지금 우리가 정리한 걸 쓰면 X바는 평균인데 그 평균들을 다시 평균을 냈습니다. 그랬더니 원래 모평균과 일치하는 거 확인했죠. 맞아요? 방금 얘를 통해서 확인해 봤고요.
그다음 두 번째는 X바 평균들의 퍼진 정도를 조사했어요, 분산을. 저 끝까지 썼지. 그랬더니 얼마가 됐냐면 원래 분산이 σ²이었겠죠. 이게 표준편차니까.
그럼 이 σ²를 뭘로 나눈 게 되더라? 표본의 크기인 n으로 나눈 게 되더라. 이게 여러분들이 이해를 하시고 받아들여야 할 내용입니다.
그러면 선생님이 이거는 어떻게 쓸 수 있겠어? 표본평균의 표준변차. 말 그대로예요. 표본평균의 표준편차. 걔가 뭐가 된다?
얘에다가 루트를 씌우면 된다, 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 따라올 수 있겠어요? 그러면 지금 여러분들이 계산하는 거 봤잖아.
선생님이 하나짜리 계산을 했고요. 그다음에 2개를 평균 낸 걸 계산을 했어요. 고작 2개 뽑은 거 평균 낸 걸 계산을 했는데도 불구하고 엄청 길어졌습니다.
그러면 지금 이런 관계가 있다면 하나를 뽑은 걸로 생각해서 그들을 구하면 결국 얘랑 똑같아지는 거고 그다음에 하나를 뽑은 걸로 계산해서
걔를 2개 뽑은 걸로 우리가 분산을 구할 때는 n으로 나눠주기만 하면 같은 값이 나온다는 거예요. 2개를 다 정말 계산할 필요가 없이
이런 관계 속에서 우리가 답을 해결할 수도 있겠구나, 이런 생각하시면 된다. 이 소리가 되겠습니다.
지금까지 나왔던 내용들 그리고 그런 단어들을 다른 예로 선생님이 이제 보여줄 거예요. 이걸 하면서 머릿속에 이 부분 자체를 표를 넣으세요.
선생님이 이걸로 많은 아이들 설명을 하잖아. 그러면 확실하게 흡수가 더 빠릅니다. 실생활로 한번 생각을 해 보자고. 첫 번째, 500명 전교생의 수학 점수라고 생각을 하세요.
이걸 뭐라고 부를 거냐면 모집단이라고 생각하시면 됩니다. 얘가 모집단이구나. 됐어요? 그러면 그들의 평균이 있겠죠. 그 평균을 뭐라고 할 거야? m라고 할 거고요.
그다음 분산은? 분산은 σ²라고 할 거고요. 그다음 표준편차는 거기에다가 루트 씌운 시그마다, 이렇게 표현을 할 겁니다. 맞죠?
그러면 두 번째입니다. 그런데 거기서 50명씩을 뽑아서 한 반을 만들 거예요. 그러면 여러분들, 그 반이 몇 개나 나올까? 10개라고 대답하시는 분들도 있어요.
그건 비복원일 때. 맞죠? 복원일 때라고 생각해 주면 반이 진짜 많이 나옵니다. 어떻게 나와요? 쓴 걸 또 쓸 수 있잖아. 그러니까 이걸 사람이라고 치면 좀 그렇지만
수학 점수라고 생각해 보세요. 그러면 여기에 들어갈 수 있는 게 50개가 필요한 거지. 맞아요? 그런데 모집단에 있는 사람 수가 500명이니까 점수도 500개예요.
그럼 여기 들어갈 수 있는 건 가짓수가 몇 개야? 500가지. 그다음 거는? 당연히 다시 복원해서 또 뽑을 거니까 또 500가지. 맞죠? 실생활이랑은 약간 좀 다르죠.
그래서 쭉 갔어. 그리고 마지막에 50번째 아이도 500가지의 경우의 수로 얘가 뽑히면 이게 얼마야? 500의 50제곱이 생기는 거예요.
반을 뽑을 수 있는 종류가 천문학적인 숫자가 나왔다는 겁니다. 그런 무수히 많은 반 중에 A반이라는 한 반을 가지고 왔어요, 선생님이. 됐어요?
표본 어떻게 된다고? 너무 많지. 이렇게 많아. 그런데 그중에 선생님이 한 반만 가지고 온 겁니다. 오케이? 그래서 그 반을 A반이라고 할게요.
그럼 얘 이름이 뭐냐 하면 표본이 되는 겁니다. 뭐라고? 우리 반, A반 얘가 표본이야, 이렇게 얘기할 수 있어요. 됐습니까? 그럼 그들의 평균이 있겠죠.
그 평균 어떻게 구한다고 그랬어? X바라고 얘기하기로 했어요. 그다음 옆에다 쓰자면 이런 얘기야. X바는 X1+X2 땡땡땡 가서 X50번째까지의 성적을 50으로 나눈 거.
이게 X바예요. 이렇게 쓰면 가운데가 안 맞죠? 얘가 X바. 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 이름 뭐라고요? 표본평균. 그러면 그 반에서의 분산을 구할 수도 있겠죠.
그 반에서의 분산은 S² 이렇게 표현을 하고요. 그다음 얘는 표준편차는 거기에다가 루트를 씌운 S라고 표현을 할 겁니다.
그럼 여기다가 선생님이 용어를 쓸게요. 이거 이름 뭐라고? 모평균. 얘는 모분산. 얘는 모표준편차. 그럼 밑에 있는 X바는 표본을 뽑았잖아, 표본평균.
이거는 한 반에서 그 반 속에서의 분산이지. 표본분산. 그 반에서의 표준편차죠. 그래서 표본표준편차, 이름 표 자 너무 많아. 그렇지? 표준편차, 오케이.
이렇게 불러주시면 돼요. 어떻게 기호는 확인할 수 있겠습니까? 그러면 이제 여러분이 헷갈리는 이겁니다. 얘는 뭐냐 하면 이런 X바가 엄청 많죠.
그러니까 얘는 생각하지 마세요. 이 X바들만 생각하는 거예요. 선생님이 이 반을 만들면 이런 천문학적인 숫자가 나오기로 했는데 그것들 마다마다 반 평균이 있을 거 아니야. 맞아요?
수학 평균이 있을 거 아니에요. 그러면 우리가 흔히 그냥 이거는 복원이니까 머리가 좀 복잡하면 여러분들은 그냥 교실 속에서 생각을 하시는 거예요.
우리가 10반까지 있다. 그러면 그냥 1반 평균, 2반 평균, 3반 평균 정도라고 생각하세요. 물론 반은 굉장히 많지만, 여기서는. 그러면 그들의 평균을 다시 평균을 내는 거예요.
다시, 어떻게? 하나의 반의 평균이 점수가 돼버리는 건데요. 그 평균 점수들 하나하나가 맞아요? 그걸 가지고 다시 확률변수를 잡아서 또 한 번 평균을 낸다고요.
그러니까 얘는 어떻게 하는 거야? X바의 평균을 낸 거예요. 그러니까 내가 일반 평균이, 일반이 71점이야, 평균이. 그다음에 70점이야, 69점이야. 이렇게 해서 마지막 68점으로 끝났어.
이렇게 여러분들에게 10개의 반. 물론 아니지, 여기서는 복원이니까 500의 50제곱만큼의 쭉 있는 그들을 가지고 다 평균을 낸 거야, 다시. 다시 한 번 평균의 평균을 구한 거지.
그랬더니 뭐가 됐다? 평균의. 이거 이름이 평균이야. 그런데 그들의 평균을 구한 겁니다. 오케이. 이렇게 기호로 쓰고요. 그다음에 그런 평균들을 가지고 분산을 구해요.
그러면 얘가 어떻게 된다? 그런 평균들을 갖고 분산을 구하면 되고요. 그런 평균들을 가지고 표준편차를 구하시면 됩니다. 그럼 이름이 뭐가 될 거냐면 이 이름이 표본평균이 아니라
표본평균의 평균이다, 이렇게 쓰셔야 돼요. 이해되겠어요? 반복되게. 그다음에 얘는 표본평균의 분산이다. 이거 물어보잖아요. 그럼 여러분들 표본분산의 분산 말 쓴다?
아니지, 이 안에 있는 게 표본평균이거든요. 그들의 분산. 오케이? 그러면 얘는 표본평균의 표준편차, 이렇게 얘기하셔야 됩니다. 발음이 어려다 보니까 여러분 대충 생략하고 말하는데
그렇지 않아요. 하나씩 다 꼼꼼하게 따지셔야 됩니다. 그러면 선생님이 이들의 관계를 알려줄 건데요. 관계 꼼꼼하게 한번 생각을 해 봐봐.
선생님이 얘하고 얘는 어떻다고 그랬지? 반 평균과 전교 평균이에요. 어때요? 비슷할 수는 있겠죠. 하지만 같을 수는 없습니다. 그렇죠?
그래서 m과 X바, 얘네 둘은 비슷할 수는 있지만 어쨌든 같지는 않아요. 같을 수도 있는 경우가 있겠죠, 그건 아주 특별한 경우.
그래서 대부분 일반적으로 얘네들은 다릅니다. 그런데 얘는 이런 X들이 다 다르잖아. 그런데 그들을 가지고 다시 평균을 내면 X바를 다시 평균을 내잖아.
그러면 걔는 확실하게 전체와 똑같아져요. 왜? 전체가 다 50명씩 나눠져 있거든. 그렇죠, 한 반만 다 50명이거든. 그들의 평균을 다시 평균 냈기 때문에
원래 평균과 동일해진다는 겁니다. 이 둘의 차이점. 얘네 둘은 다르고요. 얘네 둘은 같아요. 오케이? 그다음에 얘입니다. σ²와 그다음에 S²이에요.
σ²와 S²는 선생님이 분명히 말했어요. 퍼진 정도인데요. 여기에도 0점이 10명 있고 100점이 10명 있으면 여기도 1명이나 그다음에 얘도 1명, 100점도 1명 이런 식으로
비율상은 비슷할 수는 있지만 같지는 않지. 둘은 비슷할 수는 있습니다. 그렇지만 또 같지는 않아요. 그렇죠? 이런 내용이고요. 그다음 또 얘랑 비교를 할 건데 얘는 σ²를
n으로 나누면 분산이 되기로 했습니다. 방금 전에 했던 내용이죠. 왜 이렇게 되냐면 봐봐. 전교에는 0점도 있죠. 100점도 있죠. 그런데 반 평균이야.
여러분들 반 평균 중에 100점 있어요? 없잖아. 반 평균 중에 0점 있어요? 없잖아. 그러면 결국에는 반 평균이니까 그만그만하지. 71, 68, 69, 73 그만그만하기 때문에
흩어진 정도가 확 줄어듭니다. 얼마큼 확 줄어드냐면 원래 흩어진 정도가 이만큼이었으면 그만큼을 n으로 나눈 것만큼 확 줄어든다고요.
얘가 만약에 10이었어. 그러면 얘가 5명씩 했으면 2로 줄어드는 거지, 그렇지. 그만그만하니까 평균들을 냈으니까. 그래서 얘가 표본의 크기로 나누어주면 되는구나 이겁니다.
됐어요? 그리고 이번에 그거에 대해서 루트를 붙인 거니까 다시 분석하지 않을게요. 이게 여러분들 머릿속에 들어와야 됩니다. 다시, 표본이 뭐라고요?
한 반 하나, A반 하나 이겁니다. 그다음에 얘네들 전교는 모집단 그리고 X바의 평균 낸 거, 이건 뭐야? 반 평균들을 다시 평균 낸 거. 이해되겠어요?
그리고 얘네들은 반 평균들이 떨어진 정도를 구한 거. 그리고 여기는 거기에 루트 붙인 거, 이렇게 해석하셔야 됩니다.
이 3가지가 뭔지 머릿속에 딱 넣어두면 절대 헷갈리지 않을 수 있어요. 됐어요? 그러면 이제 넘어가보도록 하겠습니다. 유형 1번입니다.
드디어 이 어려운 이야기를 마치고 문제를 하나 보도록 할게요. 첫 번째, 1, 1, 1, 2, 2, 3 하는 6개가 적혀 있는 공이 들어 있는데요.
그랬을 때 주머니에서 3개의 공을 임의추출합니다. 3개를 뽑았대요. 그러면 얘가 지금 1, 1, 1, 2, 2, 3인데 여기서 선생님이 3개를 뽑을 거야.
그래서 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자의 또 뭘 낼 거예요? 그렇지, 평균을 냅니다. 그러면 이렇게 3개를 뽑으면 X1, X2, X3를 3으로 나누면 평균이잖아.
그걸 뭐라고 할 거래요? X바라고 하자라고 얘기했습니다. 그리고 여러분들한테 원하는 거는 얘를 구해 달래요. 우리 평균 구할 때 그 속에 일차식이 있어요, 확률변수가 있고.
그러면 얘네들 다 분리할 수 있다는 거 배워왔죠. 그럼 얘 어떻게 쓰더라? 15 앞으로 나가고요. 그다음에 X바의 평균에 +4예요. 이렇게 고칩니다.
그러면 나는 얘를 구하기 위해서 필요한 게 누구야? 이거예요. 그런데 우리 알고 있는 게 있어. 얘를 구한다는 건 얼마나 복잡해. 3개씩 구해서 평균을 다 낸대요.
너무 많은 종류가 있을 거 아니에요. 1, 1, 1, 1, 1, 2 이렇게 해서 3, 3, 3까지 있겠죠, 복원 추출할 거니까. 그럼 너무 많은데 그걸 다 가지고서는 분포를 잡아서 얘를 구하는 거는
쉽지 않다는 거죠. 그런데 그들의 평균을 구하면 선생님이 뭐랑 같다고 그랬어요? 이거는 원래 모평균과 완벽히 같다, 이렇게 얘기를 했습니다.
그러니까 얘 대신에 이걸 구하는 게 더 쉽지 않겠어? 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요. 얘는 표본 하나의 평균이 아니잖아. 표본들의 평균들을 다시 평균 낸 거니까.
이게 훨씬 어려운 겁니다. 그러면 얘를 구해서 이걸 대체할게요. m를 구해 봅시다. 한마디로 그냥 얘네들 사이에서의 평균을 구하는 거예요.
그럼 여기에다가 모평균을 한번 구하기 위해서 1, 2, 3, 합 이렇게 쓰고요. 그들의 확률을 써보도록 하겠습니다. 1이 몇 개 있다고? 3개. 6개 중에 3개 있었으니까 확률 얼마?
약분 안 할게요. 얘는 2개 있었고요, 얘는 하나 있었습니다. 확률의 합은 1이죠. 이때 우리 얘네들의 평균, 즉 얘 모평균을 구합시다. 이 뜻이에요.
그럼 얘 얼마냐면 전체가 6분의니까 6분의 쭉 잡을게요. 그다음에 둘이 곱하면 3, 둘이 곱하면 4, 둘이 곱하면 3 이렇게 얘기해 줄 수 있겠죠.
즉 얘는 6분의 10이다. 약분해 주면 3분의 5까지 가지고 왔습니다. 여기서 이제 끝난 거죠. 우리가 궁금한 거는 바로 뭐예요? E(15X바+4)인데요. 이거 이렇게 분할할 수 있다고 했고요.
왜 이렇게 못 써지지? 4, 이렇게 분할할 수 있고요. 이 자리에 m를 넣어도 상관없구나, 얘를 집어넣어도 상관없구나, 이게 결론입니다.
그래서 15에다가 3분의 5에 +4 계산해 주면 얘는 25에다가 4를 더하는 거죠. 그래서 답은 얼마? 29, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
관계를 알아야지 이런 문제들을 해결할 수 있다는 그런 내용이었어요. 유제 1번으로 또 가보도록 할게요. 모평균이 10이고요. 모표준편차가 4가 되는 모집단이 있대요.
다시 한 번 써볼까? 여기 모집단이 있어. 그런데 모평균이 12예요. 우리 모평균 m으로 쓰기로 한 거 맞지? 그다음에 두 번째는 모표준편차가 4예요.
그러면 선생님 이거 가지고서는 분산 말해도 되는 거 맞죠? 16입니다, 제곱이죠. 그렇게 표현을 했어. 그랬는데 거기서 크기가 8이 되는 표본을 뽑았대요. 됐어요? 이게 표본입니다.
그러면 8개씩 뽑아서 평균을 내고, 맞아요? 이런 내용들인데 그런 표본이 얼마나 많겠어요. 그렇죠? 그래서 그들의 뭘 구하라고? 표본평균 X바에 대하여예요.
이때도 얘네들의 평균이 있을 거고요. 이것들의 평균이 있을 거고요. 이것들의 평균이 있을 거고요. 엄청 많은 평균들이 있는데요.
그 평균들을 평균 내달래요, 이것들의 평균. 됐어? 그다음에 이런 평균들의 분산을 구해 달라, 이런 뜻이 됩니다. 이거 하나만 보는 건 좀 쉬운데 이걸 각각 다 봐서
그들의 평균, 그들의 분산 이거 아니라는 거지. 그래서 우리가 공식으로 이걸 어떻게 잡아줄 수 있다? 얘는 그렇지, 모평균과 같다 이렇게 얘기를 했고요.
그다음에 분산은 모분산을 뭘로 나눈 거? 크기 n으로 나눈 것과 같아지더라. 이걸 우리가 정리하고 온 겁니다. 그러면 이제 여기다 집어넣읍시다. 얘는 얼마? 12, 이렇게 집어넣고요.
그다음 분산 얼마? 16 이렇게 집어넣고 그다음 크기는 8입니다, 이렇게 잡아주면 그들의 분산은 2였고요. 그렇게 둘을 더해 주니까 답 얼마다? 14, 이렇게 표현해 주시면 될 것 같아요.
됐습니까? 넘어가보도록 할게요. 다음은 유형 2번입니다. 1, 2, 3, 4 숫자가 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어 있는 주머니에서 5개의 공을 임의추출한대요.
그렇지, 임의추출이라고 하는 건 넣고 다시 뽑고 이거잖아요. 그렇기 때문에 공은 4개가 있지만 그렇지, 그렇지만 5번을 뽑을 수가 있다는 거죠. 5개의 공을. 맞지?
그렇게 돼서 5개의 공을 임의추출할 때 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자의 뭐를? 평균들. 평균을 X바라고 합니다. 그럼 그 X바가 하나야? 아니지, 때마다 다 달라지는 X바를 가지고 있는데
그 X바들이 모이면 평균과 분산을 구할 수 있다며? 이거예요. 그래서 우리가 이걸 다 구할 수는 없고 얘를 가지고 논리로 어떻게 잡아줄 수 있다?
모분산을 표본의 크기로 나눠준 게 얘더라. 이거예요. 표본의 크기 얼마입니까? 얘네들을 5개씩 임의추출을 했으니까 표본의 크기는 5예요, 이렇게 잡아주면 되죠.
이제 우리가 구해야 되는 건 바로 이 부분이에요. 원래 모분산을 구하는 겁니다, 모분산. 어렵지 않습니다. 얘만 쳐다보세요. 이렇게 5개 뽑은 거 이런 거 없어요.
그냥 원래 처음 상태에서의 분산이에요. 그러면 표를 만들면 얘가 X가 되고 얘가 P(X=x)야. 1, 2, 3, 4, 합. 4개잖아요. 그러니까 여기에 확률 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1이죠.
합 얼마예요? 1이죠. 맞아요? 그럼 여러분들 여기서 평균 구해야지 분산 나갈 수 있으니까 일단 평균부터 구하도록 하겠습니다. 이거 같은 말 맞지? 평균 구해 볼게요.
4분의 1 똑같으니까 쭉 쓰고요. 1, 2, 3, 4 다 곱해서 더할게요. 4분의 10 나오고요. 약분해 주면 2분의 5입니다, 이렇게 나왔어요.
이제 여러분 여기서 분산 구해야지. 그래야지. 이거 식으로 다시. σ² 구해야지. 그게 모분산을 구하는 겁니다. 그렇죠? 모분산 구해 볼까?
얘는 아무래도 평균이 2.5니까 빼서 제곱하는 것보다는 제평 평제를 쓰는 게 더 편할 것 같아요. 그렇지, 제곱의 평균 쓸게요. 4분의. 이거 제곱해. 1 그리고 얘랑 곱해. 1의 제곱.
이거 제곱해. 그다음에 얘랑 곱해. 2의 제곱. 얘도 제곱해서 곱하면 3의 제곱, 4의 제곱이고요. 이게 뭐예요? 제곱의 평균 빼기 진짜 평균의 제곱. 진짜 평균 여기 있잖아.
2분의 5의 제곱입니다, 이거 계산해 주시면 되겠죠. 우리 이거 계산하면 얼마지? 1에다가 4에다가 9에다가 16이니까 이거 30 나옵니다.
그래서 얘네들을 써보면 4분의 30 마이너스 4분의 25가 돼요. 즉 4분의 5가 나의 분산. 모분산, 이렇게 얘기할 수 있다는 겁니다.
그러면 이제 여기다 집어넣어서 구하면 끝날 것 같아요. 선생님이 구한 거 뭐예요? 모분산. 4분의 5가 되는 거죠. 그리고 밑에 분모. 표본의 크기가 들어가죠.
표본의 크기 5가 들어가면 위, 아래 다 5로 약분해 주면 혹은 이렇게 이렇게 범분수 처리해 주면 4분의 1, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠어요?
모집단을 통해서 표본들의 평균들을 가지고 평균, 분산 이런 것들을 구한다, 이 얘기예요. 유제 2번입니다. 모집단의 확률변수 이거는 지금 모집단이에요.
그것들을 가르쳐줬어요. 그러고서는 크기가 n인 표본을 뽑았대요. 됐어? 그랬을 때 표본평균의 분산입니다. 이거를 수학적 식으로 어떻게 바꿔?
표본평균의 분산이라는 표시. X바의 분산 이거예요. 걔가 6분의 1이 나왔다는 겁니다. 그때 우리 n의 값을 구해 달래요. 그런데 나 이거 모분산이랑의 관계가 있었지.
모분산이랑의 관계가 어떻게 됐었죠? 모분산을 표본의 크기로 나누어주면 표본평균의 분산이 되기로 했었던 거죠. 맞아요? 그런데 이건 모르는 거고 이건 우리가 구할 수 있는 거니까
6분의 1이랑 계산해 주겠다, 이 얘기예요. 그럼 이제 나는 이 모집단의 분산을 구하러 갈 거예요. 그럼 모집단의 우리 평균부터 한번 구해 볼까?
얘네들은 이거 4분의 2라고 고칠게요, 선생님. 4분의라고 통분한 다음에 둘이 곱하면 2, 둘이 곱하면 2, 둘이 곱하면 4가 돼서 4분의 8입니다. 얘네들은 2가 바로 평균이네요.
이제 분산 구합시다. 분산은 V(X)입니다. 그런데 선생님 보기에는 평균이 좀 만만해요. 얘랑 빼기에 그럴 때는 첫 번째 공식을 쓸 거예요. 그래서 얘는 4분의.
2개를 빼서 제곱을 한 다음에 도수 곱합니다. 그럼 2개 뺀 다음에 이 2랑 곱해야 되겠죠. 4분의 2랑 곱한 건데 분모가 4가 있으니까.
그다음 플러스 얘하고 얘를 빼면 0니까 곱하나마나고요. 얘하고 얘를 빼서 제곱해 주면 4-2의 제곱에 4분의 1을 곱하게 되니까 곱하기 1, 이렇게 표현해 주면 돼요.
그럼 얘는 얼마야? 2. 그다음에 얘는 얼마예요? 4가 되죠. 그래서 얘는 4분의 6. 약분해 주면 2분의 3입니다, 이거예요. 그럼 이제 이게 나왔네.
그럼 여기다 집어넣어서 우리 값 구해 주면 되는 거 맞아요? 그러면 이거 가지고 오면 n자리는 모르고요. 그다음에 모분산을 구했더니 2분의 3입니다.
걔가 6분의 1 이거 풀어달라는 이 얘기죠. 그럼 이거 범분수 계산해서 이렇게 써주면 2n분의 3이고요. 얘가 6분의 1, 곱합시다. 18은 2n이 돼요. n값 얼마? 2로 약분해 주면.
9 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐어요? 그러면 이제 다음 내용으로 넘어가도록 할게요. 우리 지금까지 막 설명했던 내용이에요.
이 단원이 사실 혼자서 독학하기가 좀 어려운 단원입니다. 왜냐하면 말이 되게 많고요. 한번 잘못 생각하기 시작하면 그렇게 계속 느끼거든요.
그러면 오류가 계속 생기는데 그걸 몰라요. 이런 글들을 잘 해석할 수 있어야 되거든요. 한번 보자고요. 표본평균의 분포입니다. 뭐의 분포요? 표본평균 하나가 아니지.
엄청 많죠, 그렇죠? 그 평균들 하나하나 표본 있어, 평균. 표본이 또 있어, 그들의 평균. 또 있어, 평균. 평균, 평균, 평균이 매번 다른데 그들의 분포를 가지고 좀 얘기를 해 보자,
이 얘기입니다. 그때 여기서 이제 얘기하고 싶은 거는 2가지가 차이점이 있어요. 하나는 뭐냐 하면 모집단이 정규분포를 따르면 모집단 자체가 정규분포를 따라요.
그러면 내가 표본을 잡아서 그들을 평균 낸 것들도 뭘 따른대요? 정규분포를 따른다라고 얘기를 했습니다. 그러면 이제 우리가 의문이 드는 거. 모집단 혹시 정규분포 안 따르면요?
이런 생각이 들겠죠. 그래서 여기 보면 모집단의 분포가 정규분포가 아닐 때 얘기가 나와요. 아닐 때에도니까 뒤의 부분 뭔지 알겠죠? 표본의 크기가 n이 충분히 크잖아요.
여러 개를 뽑잖아요. 2개 이런 게 아니라 크게. 대부분 30 이상이라고 얘기를 합니다. 그렇게 많이 충분히 뽑아내면 그들도 어떻게 된다? 근사적으로 정규분포를 따라간다고 얘기해요.
즉 원래 모집단이 정규분포든 아니든 여러분 신경 쓸 필요 있다, 없다? 없다고요. 기든 아니든 우리는 무조건 다 정규분포를 따른다라고 생각해 주시면 된다는 거죠.
어차피 근사적으로는 다 따라갈 거니까. 이해되시겠어요? 그리고 여러분들한테 이렇게 근사적으로 따라가지 않는 문제는 나오지 않죠. 계산을 할 수 있어야 되는데. 아시겠죠?
그래서 이런 것들을 개념적으로 알고 있으셔야 되고요. 여기 나와 있는 표현 좀 볼게요. 우리 얘네들은 모평균이고요. 이거는 모표준편차예요.
그럼 그걸 가지고 크기가 n인 표본을 뽑았다 치자고요. 그러면 그때의 X바의 정규분포를 구할 수 있겠죠. 그럼 그들의 뭐가 써 있어야 돼? 그들의 평균이 써 있어야 되고요.
그들의 뭐가 들어가 있어야 돼요? 분산이 들어가셔야 돼요. 그렇죠? 그런데 우리는 얘를 원래 모평균과 같다라고 얘기를 했고요.
그다음에 우리는 분산을 모분산을 크기로 나눈 것과 같다, 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 이 부분을 이렇게 바꿔준 다음에 정규분포로 푸시면 된다, 이 얘기예요. 아시겠어요?
문제를 읽으면 느낌이 좀 오는데 유형 3번을 가지고 한번 풀어보도록 하겠습니다. 어느 공장에서 만든 홍보용 비누 1개의 무게는 평균이 얼마래요?
얘가 비누 1개의 무게를 X라고 할게요. 그리고 공장 전체가 뭐가 되는 거야? 모집단이 되는 거예요. 그때 X에 해당하는 평균은 112고요. 그다음에 표준편차가 14예요. 맞죠?
선생님이 이렇게 분포로 썼지만 실제 얘는 뭐다? 모평균. 그다음에 얘는 뭐가 된다? 모분산. 이렇게 얘기할 수 있다는 거지. 됐어요?
그랬을 때 이 공장에서 만든 비누 중에 임의추출한 몇 개? 여기서 49개를 뽑았구나, 이 얘기예요. 그럼 얘네들의 분포가 좀 달라지겠죠.
분포인데 어떤 거의 분포예요? 49개씩 뽑으면 지금 엄청 많은 개수 중에 49개씩 뽑아서 평균을 낸 거죠. 그럼 그 평균들의 분포를 보는 거지.
그럼 얘 어떻게 된다고요? 평균은 그대로 그다음 분산은 어떻게 된다고요? 지금 분산이 14²인데 그거를 개수로 나눈 거만큼이 새로운 분산. 표본평균의 분산이 되는 거죠.
지금 이 자리에 누가 들어가면 돼? 49가 들어가면 되는 이런 계산입니다. 그럼 얘를 14, 14라고 쓰면 그럼 얘가 7, 7이니까 이거 2 남고 얘도 2 남았을 거니까 분산이 4예요.
그래서 이 자리에 들어갈 말은 2의 제곱 이렇게 들어가주시면 되는 거죠. 4가 2의 제곱으로. 됐습니까? 분포가 좀 다르죠. 그리고 여러분한테 물어보는 건 뭐냐 하면
표본평균의 이름이 뭐예요? X바가 어떻게? 109 이하일 확률을 잡아달라, 그렇게 얘기를 한 겁니다. 그러면 여기다 식을 써볼까? X바가 109 이하일 이때의 확률을 구해 주세요,
이런 문제가 되죠. 나 얘를 Z로 바꾸고 싶어. 그래야지만 이걸 보고 계산을 할 수 있거든요. 그럼 여러분들은 뭐가 필요해? 표준화식이 필요하지, 그렇지.
그 표준화식 한번 쓸 건데 우리가 표준화식을 쓸 때는 여기가 X바면 그들의 평균이 써 있어야 되죠. 그 평균 어디 있습니까? 여기. 그다음에 얘는 뭐가 들어가야 돼?
그들의 표준편차가 들어가야 되죠. 그들의 분산이 4고요. 표준편차가 2입니다. 그러니까 이 자리에는 2, 이렇게 표현해 주셔야 돼요. 이거 기호로 쓰자면 어떻게 쓸 수 있다?
Z는 X바에다가 -m 이건 원래 평균과 똑같기 때문에 그대로고요. 밑에는 원래 표준편차에서 √n으로 나눈 것만큼이죠. 왜냐하면 분산은 n으로 나눈 거기 때문에
표준편차는 거기에다가 루트 씌웠으니까 이런 모양의 얘네들 표준화식을 가지고 있다, 이 얘기입니다. 어쨌든 선생님은 이걸 다 정리해서 저기에 있는 노란색으로 바꿔 썼어요.
얘를 보고 바로 쓴 거죠. 그럼 얘네들 바꿔볼까? 여기에 있는 109를 집어넣도록 할게요. 선생님 110인데 여기 잘못 써서 이렇게 썼구나, 112. 그럼 112.
그럼 109에서 112를 빼면 얼마가 되지? -3이죠. 그래서 -3을 2로 나누니까 -1.5입니다, 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 그다음부터는 여러분들 확률 계산하는 거 똑같아요.
그러면 우리 표 그려볼까? 그래프 이렇게 생겼고요. 가운데가 0예요. 그다음 -1.5니까 왼쪽이죠. 그것보다 작거나 같대요. 이만큼이 될 겁니다.
이거의 넓이를 구해야지 우리 확률을 구할 수 있잖아. 그럼 이거 넓이 구할 때는 전체 0.5에서 이만큼을 빼주면 되겠다. 그럼 이거 계산해 주면 되겠네요.
-1.5에서부터 0까지라는 건 0부터 1.5 이거 읽으시면 되죠? 0부터 1.5 어디 있어요? 여기 있네. 그러니까 이 넓이는 0.4332가 되겠다, 이렇게 잡아주시면 되고요.
선생님 원하고자 하는 이 부분은 전체 0.5에서 얘를 빼주면 되니까 이거 계산해 주면 0.5에서 이거 빼보세요. 얘 빼주면 0.0668 이렇게 나올 수가 있다는 거예요.
그래서 우리는 이걸 0.5에서 뺀 이만큼의 확률을 한번 구해 봤습니다. 그러면 다음 이야기 가겠습니다. 3번 볼게요.
정규분포 N이 60에서 6의 제곱을 따르는 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의추출해서 X바의 값이 얘가 되도록 하는 걸 구해 달라 이렇게 얘기를 했어요.
그러면 지금 내가 원하는 건 뭐냐 하면 58 이상이고요. 그다음에 64 이하가 되는 확률을 구해 달라 이렇게 얘기를 한 겁니다.
그럼 여러분들은 이걸 계산하기 위해서 나 Z로 바꿀 거예요. 그럼 Z로 바꾸려면 뭐가 필요하냐면 표준화식이 필요합니다. 방금 연습했는지 바로 들어갈까?
표준화식 X바에다가 -m에 원래 모분산을 크기로 나누면 된다며. 그래서 여기다 써주면 X바에 우리 모평균 쓰시고요. 그다음에 모분산 36을 어, 이거 이렇게 쓰시면 안 되죠.
루트에 표준편차 써야 되는 거죠. 36이 아니라 그럼 여기는 6이고요. 그다음에 개수는 9개니까 √9 이렇게 들어가시면 돼요.
그럼 얘가 계산되면 3이고 이거 약분하면 2가 되겠네. 이게 바로 표준화식입니다. 그럼 이제 여기에다가 58을 집어넣어보세요. 그럼 얼마가 된다?
-2를 2로 나눴으니까 -1. 그다음에 얘를 64로 계산해 주면 얘는 2가 되는 거죠. 그래서 내가 구해야 되는 확률은 이 부분이에요.
그럼 얘가 얼마냐면 얘가 Z가 되고 얘가 0가 돼서 -1에서부터 2까지, 이 확률을 구하시면 되고요. 이 부분은 얘가 되고요. 이 부분은 얘가 되겠죠. 맞아요?
그래서 이거 둘을 더한 값이 이 확률이 됩니다. 이 둘을 더해서 이 값을 써주면 얘가 얼마 돼? 0.8185 이렇게 확률의 값을 구해 줄 수 있어요.
한번 익숙해지니까 빨리 구할 수 있죠. 이 부분을 익숙해지는 작업을 우리가 이제 다음 시간부터 쭉 이어나갈 거예요. 아시겠죠? 오늘 수업은 여기까지고요.
여러분들 오늘도 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 좋은 모습으로 다시 만나요.